原标题：完善研发费用税前加计扣除，激活企业创新活力

　　盘和林 中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授

　　为激励企业加大研发投入，支持科技创新，财政部、国家税务总局近日发布《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》。《公告》指出，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。

　　我国研发费用加计扣除政策的实施可以追溯到1996年，梳理改革的脉络能够发现，我国对研发的税收激励政策变化主要表现为适用范围的不断扩大、立法层级的不断提升、费用归集口径的不断拓宽以及加计扣除比例的不断提高。与此同时，企业也逐渐成为研发投入的主力军，企业研发费用投入占投入总额的比例逐年上升，由1998年的44.82%上升到近年来的70%以上。

　　研发费用加计扣除属于创新政策的一种，主要是为了激励企业主体的创新活力。不可否认，创新对于企业、经济、社会具有重要作用，但由于创新的一些特点，使其缺乏一定的自发增长动力。首先，创新有着很强的正外部性，创新所带来的私人利益的增值小于社会福利的增值。在行业内部，人才的流动以及产业链上的合作使得创新有着很大的外溢性，这便会削弱创新主体的创新动力。

　　其次，创新具有高投入、高风险和回报的不确定性特点。一方面，创新的投入是人才和资本多方面的投入，部分中小企业创新难，原因就在于其财务上有很大的约束。另一方面，创新的风险性很高，表现为产出的风险和收益的风险，即纵然有很大的投入，但可能并不会带来成比例的创新产出，或者创新上的产出没能转化为企业的收益。创新的这些特点都使得如果让企业自发选择创新，可能投入会低于社会最优投入。因此，政府的补贴就显得非常重要。

　　同时，我们要理解政府投入究竟是如何促进企业创新的，首先，研发费用加计扣除政策能够减少企业所得税应纳税所得额，相当于政府参与分担企业创新投入的风险，形成一种隐形的风险共担机制；其次，加计扣除政策能够提高企业预期收益，相当于通过政策，国家让渡了税收利益，企业可以将更多资金留存企业，缓解企业融资约束。通过这样的方式增强企业创新的动力。
